Na aula anterior, vimos como transformar a
velocidade no espaço de um sistema de coordenadas
em outro. Fizemos isto para o caso de
bidimensional e aprendemos que a relação
entre velocidades é dada por um matriz
Jacobiana, que na verdade é uma função da
orientação relativa entre dois sistemas de coordenadas.
Para caso tridimensional, as coisas são bem similares.
Então, aqui está um sistema de coordenadas
de referência tridimensional e um ponto que
tem uma velocidade espacial com relação ao
sistema A. Aqui está o sistema B e podemos
descrever a posição relativa entre o sistema A e
o sistema B. Podemos mostrar em vermelho a velocidade
no espaço em relação ao sistema B e a relação
entre os dois é dado por uma matriz Jacobiana.
Para o caso tridimensional, a matriz Jacobiana
é 6 x 6. Novamente, ela é uma função
somente da orientação relativa
entre os dois sistemas de coordenadas, ou seja, é
uma função da matriz de rotação do sistema B
para o sistema A.
Aqui está um exemplo de um robô industrial.
Se eu aplicar um conjunto particular de
velocidades para os ângulo de junta, obtenho uma
velocidade no espaço específica para o efetuador do robô.
Essas duas quantidades são relacionados pelo
operador Jacobiano. Com isso, assumimos
que a velocidade do efetuador do robô
é definida com relação ao sistema de
coordenadas universal, denotado zero aqui.
É frequentemente muito útil descrever a
velocidade do efetuador com relação ao
sistema de coordenadas do efetuador.
Eu chamei aqui como sistema 6.
Agora, podemos escrever isto em termos de uma
matriz Jacobiana diferente. Esta matriz Jacobiana
relaciona a velocidade do ângulo da junta do robô
com a velocidade do efetuador do robô expressa em termos do
sistema 6. Podemos escrever uma
expressão para a velocidade espacial
do efetuador com relação ao sistema 6 em
termos de duas matrizes Jacobianas. Este Jacobiano
é a matriz Jacobiana do robô manipulador
padrão sobre a qual falamos anteriormente.
Esta matriz Jacobiana é responsável por transformar
velocidade de um sistema 0 para o sistema 6,
logo é uma função da posição relativa do Sistema 6
para o Sistema 0. Esta matriz Jacobiana
como introduzimos no slide anterior,
é uma simples função da parte rotacional
da posição relativa.